---
layout: post
title: "我的码农之路(1)- 我的头三年"
description: "写个总结，算是给我的职业生涯打个Tag吧，也写给一路走来的程序员们。"
category: Thinking
tags: []
---
{% include JB/setup %}

突然想写个总结，算是给我的职业生涯打个Tag吧，也写给一路走来的程序员们，希望能有些共鸣。

## 一、毕业到入行

我毕业于某信息工程类强项的军校。这段时间闹的沸沸扬扬的[中兴]和[华为]公司的中层骨干力量，有一多半是我们学校的老师或学生，甚至现在的我的很多同学都还活跃在这两家公司里面。

我的专业当然也是通信相关，但是当时以我对通讯硬件行业的浅薄了解，我得出了软件统治世界的结论。于是我阴差阳错的喜欢上了软件开发。当时比较火的是JAVA，C#之类的企业应用技术。那时候就自学JAVA，自己写小程序，写算法实现，写小网站应用。后来总觉得自己学进度太慢，我和几个朋友还报了个培训班。那段日子很开心，一天的场景就是一寝室都是Java程序员，上午看书听课，下午写代码，晚上看着各自写的代码吵架，吵饿了下楼买麻辣烫，回来写代码写到深夜，天天周而复始。那段时间积累了比一般毕业生深很多的基本功和工作技能。

毕业设计也就顺理成章，轻松通过，找工作也相当顺利。因为当时的女朋友在上海上学，我又是几乎阴差阳错的来到了上海这座城市。

幸运的是，我面试的第一家公司就成功晋级，成为一名Java程序员。

## 二、入职

我第一家公司是一家[BI(Business Intelligence)]供应商，专门给银行和上证交易所做BI项目和咨询。

当我第一天坐在我的工位上，我就想，哥们TM也算是上班族了，心中极为屌丝地兴奋和激动。其实我当时完全没有做过企业应用，我做的那些都可以说是玩具，一个人从页面写到数据库，没有架构设计，没有UI，什么扩展性伸缩性和性能考量几乎都不懂。那时候很忐忑的是完全不知道企业应用是什么样数量级的庞然大物，在这个阴影下写代码是个什么状态。

我被分到研发部的一个产品组，负责开发一个新产品，当时的项目已经进行到大概一半，我算是中途的团队补给吧。所幸我各种代码环境和工具倒是轻车熟路，调好环境，下好代码，开始想办法看明白。这时候遇到了职业生涯的第一个难关：

### 进入项目有困难，还硬着头皮不问问题

这应该是许多刚入行的新手最容易犯的毛病。***问问题不丢人，不问问题搞不定了才丢人！***

这时候我职业生涯第一个也是最好的老大“ICE冰大”出现了。*他基情四射地帮助我指导我，使我重新找回信心*。也想明白一件事：***不能太相信代码和注释，因为他们不一定是什么水平的人写的***。我甚至还总结出一个新手项目入门宝典：

### 新手项目入门宝典:

- 1. 首先，找到对项目需求最熟的人 (通常是在项目呆的时间最长的人) ，买包烟加一瓶汽水，借他两个小时，讲清楚项目大致需求和方向。(不看文档么？你傻啊，你自己想想项目文档都是谁写的，什么时候写的，写的时候是什么背景什么心情？)  
- 2. 然后，趁中午吃饭时间，再买瓶汽水，还是那个人，问他这个项目的八卦。(八卦？没错，项目有积极和消极之分，有赚钱和帮忙之别，初次见面就告诉你实情？除非是闲聊或吃饭时间。这对看代码有很大帮助，甚至可以帮你在看不懂某段傻逼代码的时候有个合理的解释)
- 3 OK了，抽两个小时看代码看个大概，再虚心诚意地找项目的主要程序员，让他给你介绍项目框架使用，测试，上线环境和主功能入口和各种坑等等情况。
- 4 挑个小功能写一版，给主程Review，跟一把测试上线。有机会的话，主动申请改BUG。(改BUG是快速了解项目代码情况熟悉逻辑的最好最快途径，而且解决问题有助于增加自信和别人的信任)

过了这几关，基本上算是进入项目并融入项目组了，多问问题，多找麻烦，多改BUG，做程序员也得有许三多式的精神状态。

我印象非常深刻的是ICE冰大给过我一个任务，说是一个深井查询的需求，其实就是A中有B，B中有小B，小B中有小小B。。。小小小BBB无穷匮也。查询出B中一个属性的求和。说白一点就是传销上下线，求某一个点的利润。现在想想大致写个递归基本能解决了。刚入行的时候，这还是有点绕的。*所以又有了一个新手进阶总结：*

### 新手进阶的捷径：

* 1.多找些有点难度甚至高于你水平能力的问题解决一下，会有很多收获。
* 2.就算解决不了，也千万别放弃，多走一步是一步。这一点在后面的工作中又有很多运用。

## 三、幼稚的一跳

之所以说是幼稚的，是因为当时虽然技术能力上算是入行了，但是行业经验和眼界还在IT世界外面。

*软件公司圈子里，基本有这几种公司：*

* 1.卖技术卖经验的公司，大多冠以咨询的名头。挣钱靠忽悠，做事靠外包。
* 2.卖产品的公司，研发销售一条龙，研发能力如何另说，业绩基本是靠销售的一张嘴和老板的啤酒肚
* 3.卖人力的公司，靠给上面两种公司做项目为生。
* 4.互联网企业
* 5.初创企业





## 四、差点走上另一条道路

## 五、见见大项目



[中兴]: http://www.zte.com.cn
[华为]: http://www.huawei.com
[BI(Business Intelligence)]: http://en.wikipedia.org/wiki/Business_intelligence


